# 백기선님의 JAVA live-study

live-study(https://github.com/whiteship/live-study)

`7주차 목표`

자바의 패키지에 대해 학습하세요.

## 목차
<!-- TOC -->

- [목차](#목차)
- [package 키워드](#package-키워드)
- [import 키워드](#import-키워드)
- [클래스패스](#클래스패스)
- [CLASSPATH 환경변수](#CLASSPATH-환경변수)
- [-classpath 옵션](#-classpath-옵션)
- [접근 지시자](#접근-지시자)

## package 키워드
> **패키지**란? : JAVA에서 어떤 그룹의 클래스, 서브 패키지들, 인터페이스들을 캡슐화(encapsulate)하기 위한 메커니즘이다.

### 패키지의 역할
* naming 충돌을 예방해 준다. 서로 다른 패키지에서 같은 이름의 클래스가 존재하는 경우에 효과적이다.
* 데이터 캡슐화, Hiding의 용도로 사용 가능하다.
* 클래스, 인터페이스, enumerations, annotations의 위치를 쉽게 검색할 수 있다.
* package 레벨에서 접근 제어자를 통해 접근 제어 컨트롤이 가능하다.

### 패키지 사용법

* 패키지의 이름은 대소문자 모두 가능이지만, 클래스와의 구분을 위해 소문자로 사용한다.

* 패키지의 구조는 디렉토리 구조랑 흡사하다.

* 예를 들어, 아래 예시에서 util은 java패키지의 하위 패키지가 된다.
>import java.util.*;


### 패키지의 종류

* Built-in 패키지
JAVA API의 일부이며, 많은 수의 클래스로 구성되어 있다.
    1) `java.lang` : language 지원 클래스들을 포함한다. 예를 들어 기본 데이터 타입으로 정의된 클래스, 수학 연산자 등), 자동으로 import된다.
    2) `java.io` : input/output 연산을 지원하는 클래스들을 포함한다.
    3) `java.util` : 자료구조들을 구현할(ex..Linked List, Dictionary 등) 유틸리티 클래스들을 포함한다, `Time`, `Date`도 지원한다.
    4) `java.applet` : Applet을 만드는 클래스들을 포함한다.
    5) `java.awt` : GUI컴포넌트를 구현하기 위한 클래스들을 포함한다.
    6) `java.net` : 네트워킹 기능을 지원하기 위한 클래스들을 포함한다.

* 사용자 정의 패키지

> 패키지명과 동일한 디렉토리를 만들고, 패키지에 포함할 클래스를 만든 뒤에 `package` 키워드를 이용해 패키지 이름을 넣는다.

다음 예시를 살펴보자.

~~~java 
//사용자 정의 패키지 클래스
package sample

public class SampleClass{
    public void printMsg(String msg){
        System.out.println(msg)
    }
}

// 실행 프로그램
import sample.SampleClass; //사용자 정의 패키지 클래스를 import

public class Service{
    public static void main(String[] args){

        String msg = "Hello, World!";

        SampleClass sampleclass = new SampleClass();

        sampleclass.printMsg(msg);
    }
}

// 출력 : Hello, World!
~~~

<br>

## import문

> `import`의 역할은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것이다.

### static import문 
> static import문을 사용하면, inport 후에 클래스명 없이 메소드만 작성하여 사용할 수 있다. 

~~~java
// static import 사용 X
System.out.println(Math.random());

// static import 사용 O
import static java.lang.Math.*;

System.out.println(random());
~~~

<br>

## 클래스패스
> 클래스를 찾기 위한 경로이다. JVM이 프로그램을 실행할 때, 클래스파일을 찾는 데 기준이 되는 파일 경로를 의미한다.

자바 프로그램을 실행하면, 컴파일러가 소스코드(.java)파일을 바이트코드(.class)로 변환한다. 이 바이트코드 파일(.class)를 찾을 때 `Classpath`에 등록된 경로를 이용하게 된다. 

`Classpath`는 .class 파일이 포함된 디렉토리, 파일을 콜론(:)으로 구분한 목록이다.

<br>

`classpath`를 지정하는 방식은 두 가지가 있다.
1) 환경변수 `CLASSPATH` 이용
2) JAVA runtime에 `-classpath` 플래그 이용

### 환경변수 CLASSPATH 이용

JVM이 시작될 때, `클래스 로더`는 `CLASSPATH` 환경변수를 호출한다. 환경변수에 등록된 디렉토리가 호출되면, 그 디렉토리에 있는 클래스들을 먼저 JVM에 로드시킨다. 그러므로 CLASSPATH 환경변수에는 필수 클래스들이 위치한 디렉토리를 등록하는 것을 권장한다.

* CMD에서 JAVA CLASSPATH 설정하는 방법

~~~java
set PATH=.;C:/Program Files/Java/jdk-18.0.2/bin
~~~

이때, `;`은 구분자의 역할이며, `.`은 CMD상위의 기본 PATH를 나타낸다.

### JAVA runtime에 -classpath 플래그 이용

컴파일러가 특정 컴파일 하기 위해 해당 파일에서 필요한 클래스 파일을 찾아야 하는데, 이때 필요한 파일들의 경로들을 지정해주는 `javac` 옵션이다. 해당 옵션을 사용하면, 다른 어플리케이션에 영향을 주지 않고 각각 설정이 가능하므로 주로 사용되는 방법이기도 하다.

만약 `Service.java` 파일이 `utility.myapp` 패키지에 존재한다고 가정하자. 만약 파일 경로가 ` C:\java\MyClasses\utility\myapp` 라면, 

> javac -classpath C:\java\MyClasses\utility\myapp.Service

로 세팅할 수 있다. 또한 세미콜론(;)을 이용해 여러 경로를 동시에 지정할 수 있다.

> javac -classpath C:\java\MyClasses\utility\myapp.Service;C:\java\...

<br>

## 접근 지시자

접근 지시자는 변수나 메소드에 사용되어 해당하는 변수나 메소드를 접근하지 못하도록 제한하는 역할을 수행한다.
JAVA의 접근 지시자는 총 4가지로, `public`, `protected`, `default`, `private` 가 있다.
접근 지시자를 이용하여 외부에서 접근하면 안되는 정보를 내부적으로 보호하며 자바의 `캡슐화`를 용이하게 한다.

|접근 지시자|동일 class|동일 package|subclass|전체|
|:---:|---|---|---|---|
|public|O|O|O|O|
|protected|O|O|O|-|
|default|O|O|-|-|
|private|O|-|-|-|

<br>

## 출처
* https://docs.oracle.com/javase/7/docs/technotes/tools/windows/classpath.html
* https://www.geeksforgeeks.org/packages-in-java
* https://www.geeksforgeeks.org/how-to-set-classpath-in-java/?ref=rp
* http://www.tcpschool.com/java/java_modifier_accessModifier
* https://beststar-1.tistory.com/17